Vertaald door: Tahlia Flora
Nagekeken door: Els De Keyser
Einstein zei:
"Ik denk niet aan de toekomst.
Die komt snel genoeg."
Natuurlijk had hij gelijk.
Vandaag vraag ik je na te denken
hoe de toekomst zich nu afspeelt.
In de afgelopen 200 jaar
heeft de wereld
twee grote innovatiegolven ondervonden.
Eerst heeft
de Industriële Revolutie ons
machines, fabrieken, spoorwegen,
elektriciteit en luchtvaart gegeven.
Ons leven was nooit meer hetzelfde.
Daarna heeft de internetrevolutie
ons computerkracht, datanetwerken,
ongekende toegang
tot informatie en communicatie gegeven.
Ons leven was nooit meer hetzelfde.
Nu bevinden we ons
in een andere metamorfose:
het industriële internet.
Het brengt intelligente machines,
geavanceerde cijfergegevens
en de creativiteit van
mensen aan het werk.
Het is een relatie tussen
het verstand en machines.
En ons leven zal
nooit meer hetzelfde zijn.
In mijn huidige functie
zie ik van dichtbij
hoe technologie de industriële sectoren
begint te transformeren
energie, luchtvaart,
transport, ziekenzorg.
Voor een econoom
is dit erg ongebruikelijk
en uitermate spannend,
omdat deze transformatie
net zo krachtig is als
de Industriële Revolutie en meer.
Voor de Industriële Revolutie,
was er geen noemenswaardige
economische groei.
Wat is het industriële internet dan?
Industriële machines worden voorzien
van een groeiend aantal
elektronische sensoren
die hen in staat stellen
om veel meer te zien, horen
en voelen dan voorheen,
waardoor een enorme hoeveelheid
data wordt geproduceerd.
Alsmaar meer geavanceerde
analysetools
onderzoeken de data
en bieden inzichten
die het ons mogelijk maken
de machines efficiënter te bedienen,
op totaal nieuwe manieren.
Niet alleen elke afzonderlijke machine,
maar een vloot locomotieven,
vliegtuigen en systemen
zoals elektriciteitsvoorzieningen
en ziekenhuizen.
Het is een optimalisatie van
de middelen en systemen.
Natuurlijk bestaan
elektronische sensoren
al een tijd,
maar er is iets veranderd.
Een ferme afname in
de kosten voor sensoren,
en dankzij de vooruitgang
in 'cloud computing',
een snelle vermindering
in de opslagkosten
en dataverwerking.
We gaan dus naar een wereld
waar we met machines werken
die niet gewoon intelligent zijn,
maar briljant.
Ze zijn zelfbewust, voorspellend,
reactief en sociaal.
Het zijn straalmotoren,
locomotieven, gasturbines
en medische hulpmiddelen
die naadloos communiceren
met elkaar en met ons.
Het is een wereld
waarin informatie zelf
intelligent wordt
en automatisch tot ons komt
wanneer we ze nodig hebben
zonder ernaar te zoeken.
We beginnen het industriële systeem
overal te voorzien
van ingebouwde virtualisatie,
multikernprocessortechnologie,
geavanceerde cloud-gebaseerde communicatie
en een nieuwe op software gebaseerde
machine-infrastructuur.
Die maken het mogelijk
de functionaliteit van de machine
te virtualiseren in software,
en machinesoftware
los te koppelen van hardware.
Dit biedt de mogelijkheid
om op afstand en systematisch
de industriële middelen
te controleren, beheren en verbeteren.
Waarom maakt dit zoveel uit?
Nou, ten eerste
maakt het ons al mogelijk
om over te stappen richting preventief
conditie-afhankelijk onderhoud.
Machines worden gerepareerd
voordat ze kapotgaan,
zonder tijd te verspillen
met onderhoud volgens een vast tijdschema.
Daardoor evolueren we vanzelf
richting nul ongeplande uitvaltijd.
Dit houdt in dat
er geen stroomuitval
en vluchtvertragingen meer zullen zijn.
Ik geef een paar voorbeelden
van hoe deze briljante machines werken.
Sommige voorbeelden
lijken misschien onbeduidend,
andere zijn duidelijk diepgaander,
maar ze zullen allemaal een
erg krachtige impact hebben.
Laten we beginnen met de luchtvaart.
Tegenwoordig is 10 procent van alle
vlucht-annuleringen en vertragingen
te wijten aan ongeplande
onderhoudsactiviteiten.
Iets verloopt onverwacht verkeerd.
Dit leidt elk jaar, wereldwijd, tot
acht miljard dollar aan kosten
voor de luchtvaartindustrie.
En dan is er nog de impact op ons allen:
stress, ongemak en en gemiste vergaderingen
terwijl we hulpeloos
in een luchthaventerminal zitten.
Wat kan het industriële internet
hieraan doen?
We hebben een preventief
onderhoudssysteem opgebouwd
dat in elk vliegtuig
geïnstalleerd kan worden.
Het is zelflerend en kan
problemen voorspellen
die een menselijke uitvoerder
zal mislopen.
Het vliegtuig communiceert
tijdens de vlucht
met technici aan land.
Tegen de tijd dat het landt, weten ze al
of er iets moet worden onderhouden.
Alleen al in de VS kan dit systeem
jaarlijks meer dan 60.000
vertragingen en annuleringen voorkomen
en zeven miljoen passagiers
op tijd naar hun bestemming brengen.
Neem bijvoorbeeld de gezondheidszorg.
Tegenwoordig besteden verpleegsters
gemiddeld 21 minuten per ploegdienst
aan het zoeken naar medische apparatuur.
Dit lijkt onbelangrijk, maar
het is minder dan de tijd besteed
aan de zorg voor patiënten.
Het St. Luke’s Medisch Centrum
in Houston, Texas,
die industriële internettechnologie
heeft ingezet
om patiënten, personeel
en medische apparatuur
elektronisch te controleren
en verbinden,
heeft de kamerwisseltijd verminderd
met vrijwel één uur.
Als je geopereerd moet worden,
maakt één uur verschil.
Meer patiënten kunnen behandeld worden
en meer levens kunnen gered worden.
Een ander medisch centrum,
in Washington State,
test een toepassing
om de medische foto’s
van stad-scanners en MRIs
te analyseren in cloudsoftware.
Zo ontwikkelen ze betere analysegegevens
voor een lage prijs.
Stel je voor dat een patiënt
een ernstig trauma heeft doorstaan.
Hij heeft de aandacht nodig
van diverse deskundigen:
een neuroloog, een cardioloog
en een orthopedisch chirurg.
Als ze meteen en tegelijk
toegang kunnen krijgen
tot scans en afbeeldingen
zodra ze gemaakt worden,
dan kunnen ze sneller
betere ziekenzorg verlenen.
Dat resulteert
in betere gezondheidsresultaten,
maar het kan ook behoorlijke
economische voordelen opleveren.
Een vermindering van 1 procent
in bestaande inefficiëntie
zou besparingen kunnen opleveren
van meer dan 60 miljard dollar
voor de wereldwijde zorgindustrie.
En dat is maar een druppel in de zee
in vergelijking met hoe we de zorg
betaalbaar moeten maken
op een duurzame basis.
Vergelijkbare vooruitgang
is gaande in energie,
inclusief duurzame energie.
Windmolenparken met op afstand
bestuurbare volg- en diagnosesystemen
kunnen windturbines
met elkaar laten spreken
en passen de bladhoek van de wieken aan
op een gecoördineerde manier,
afhankelijk van de windrichting.
Ze kunnen nu elektriciteit
produceren voor een prijs
van minder dan vijf cent
per kilowatt/ uur.
Tien jaar geleden was dat 30 cent.
Zes keer zoveel.
Zo gaat het nog even door,
en het zal snel toenemen,
want industriële data is
exponentieel aan het groeien.
Tegen 2020 zullen meer dan 50 procent
van alle digitale informatie vormen.
van alle digitale informatie.
Maar dit gaat niet alleen om data,
dus laat me een stap verder gaan
en uitleggen hoe dit al een impact heeft
op het werk dat we elke dag verrichten.
Deze nieuwe golf van innovatie
brengt nieuwe middelen
en applicaties tot stand
waardoor we slimmer en sneller
kunnen samenwerken.
Het maakt ons werk
niet alleen efficiënter
maar ook meer lonend.
Stel je voor: een ingenieur
arriveert bij het windmolenpark
met een mobiel apparaat
dat haar vertelt
welke turbines onderhoud nodig hebben.
Ze heeft alle reserve-onderdelen, want
de problemen zijn vooraf gedetecteerd.
Als ze onverwachts
een probleem tegenkomt,
kan ze via hetzelfde mobiele apparaat
communiceren met
collega’s bij het servicecentrum.
Ze laat zien wat ze ziet,
door data te sturen die ze
via diagnoses kunnen testen.
Ze kunnen video's streamen die
haar stapsgewijs begeleiden,
via een ingewikkelde procedure
die de machines weer op gang brengt.
Hun interactie wordt gedocumenteerd
en bewaard in een doorzoekbare database.
Laten we hier even over nadenken,
want dit is een belangrijk punt.
Deze nieuwe golf van innovatie
is onze werkstijl
grondig aan het veranderen.
Ik ken jullie bezorgdheid over de impact
die innovatie wellicht heeft op banen.
De werkloosheid is al hoog,
en er is altijd een angst dat
innovatie banen zal kosten.
Innovatie is verstorend.
Ik zal twee dingen toelichten.
Ten eerste hebben we
de mechanisatie van landbouw, en
industriële automatisering overleefd.
De werkgelegenheid is omhoog gegaan,
omdat innovatie eigenlijk
over groei gaat.
Het maakt producten meer betaalbaar.
Het creëert nieuwe vraag
en nieuwe banen.
Ten tweede is er de zorg
dat er in de toekomst
alleen plek is voor ingenieurs,
datawetenschappers en
andere hooggespecialiseerde werknemers.
Geloof me, als
econoom ben ik ook bang.
Maar denk er eens over na:
net zoals een kind die
makkelijk kan uitvogelen
hoe je een iPad moet bedienen,
zo zal een nieuwe generatie
van mobiele en intuïtieve
industriële applicaties
het leven makkelijker maken
voor arbeiders van
alle kwalificatieniveaus.
De arbeider van de toekomst
zal meer lijken op Iron Man
dan op de Charlie Chaplin
van 'Moderne Tijden'.
Er worden zeker
nieuwe goedbetaalde banen gecreëerd:
digitale werktuigbouwkundigen die zowel
de machines als de data begrijpen,
managers die hun bedrijfstak
en de analysegegevens begrijpen
en de zaken kunnen reorganiseren
om het voordeel van de technologie
volledig te benutten.
Maar laten we nu een stap terug zetten.
Laten we naar het grote plaatje kijken.
Er zijn mensen die opperen
dat de hedendaagse innovatie
alleen over social media
en onnozele spelletjes gaat,
en lang niet
de transformationele kracht heeft
van de Industriële Revolutie.
Ze zeggen dat alle groeiverbeterende
innovaties achter ons liggen.
Telkens als ik dit hoor, kan ik het
niet helpen om te denken
dat zelfs in het Stenen Tijdperk,
er een groep grotmensen
moet zijn geweest
die op een dag om een kampvuur zaten
en er erg kribbig uitzagen.
Ze keken afkeurend naar
een andere groep grotmensen
die een stenen wiel
een heuvel op- en afrolden,
en zegden tegen elkaar:
”Ja, dat wielding,
best een cool speeltje, maar
vergeleken met het vuur
zal het geen impact hebben.
De grote ontdekkingen
liggen allemaal achter ons.”
(Gelach)
Deze technische revolutie
is net zo inspirerend
en transformationeel
als andere dingen die
we ooit hebben gezien.
Menselijke creativiteit en innovatie
hebben ons altijd gedreven.
Ze hebben banen gecreëerd
en de levenskwaliteit verbeterd.
Ze hebben ons leven gezonder
en meer lonend gemaakt.
En de nieuwe golf van innovatie
die door de industrie gaat,
zal niet anders zijn.
Alleen al in de VS
zou het industriële internet
het gemiddelde inkomen verhogen
met 25 tot 40 procent
voor de komende 15 jaar,
groei stimuleren
tot hoogtes uit lang vervlogen tijden
en 10 tot 15 biljoen dollar
toevoegen aan het wereldwijde BBP.
Dat is de omvang van
de hele huidige Amerikaanse economie.
Maar dit is niet vanzelfsprekend.
We staan pas aan het begin
van deze transformatie
en er zullen hindernissen zijn
die we moeten nemen.
We zullen moeten investeren
in nieuwe technologieën.
We zullen organisaties en
managementpraktijken moeten aanpassen.
We zullen een sterke
cyberbeveiliging nodig hebben
die gevoelige informatie en
intellectuele eigendom beschermt
en kritische infrastructuur
beschermt tegen cyber-aanvallen.
Het onderwijsstelsel
zal moeten evolueren
zodat studenten beschikken
over de juiste vaardigheden.
Het zal niet makkelijk gaan,
maar het zal de moeite waard zijn.
De economische uitdagingen
die we tegemoet treden, zijn zwaar,
maar wanneer ik in de fabriekshal loop,
en zie hoe mensen en briljante machines
worden verbonden,
en hoeveel verschil het maakt
in een ziekenhuis, luchthaven,
en kerncentrale, dan ben ik
niet alleen optimistisch.
Ik ben enthousiast.
Deze nieuwe technologische
revolutie is in zicht.
Dus denk aan de toekomst.
Die komt snel genoeg.
Bedankt.
(Applaus)